卷积神经网络学习任务：

- 卷积运算的定义、动机（稀疏权重、参数共享、等变表示）。一维卷积运算和二维卷积运算。
- 池化运算的定义、种类（最大池化、平均池化等）、动机。
- Text-CNN的原理。
- 利用Text-CNN模型来进行文本分类

# 1.卷积运算

## 卷积运算定义

卷积网络，也叫卷积神经网络(CNN)，是一种专门依赖处理具有类似网络结构的数据的神经网络。卷积是一种特殊的线性运算。卷积网络是指那些至少在网络的一层中使用卷积运算来代替一般的矩阵乘法运算的神经网络。

## 稀疏连接

传统神经网络使用矩阵乘法建立输入与输出的连接关系。参数矩阵的每一个单独的参数都描述了一个输入单元与一个输出单元间的交互。卷积网络通过使卷积核的大小远小于输入的大小来达到稀疏连接的目的。 

如果有m个输入和n个输出，矩阵乘法需要$m*n$个参数。如果限制每一个输出拥有的连接数为k，那么稀疏的连接方法只需$k*n$个参数。

## 参数共享

•	在卷积层中每个神经元连接数据窗的权重是固定的，每个神经元只关注一个特性。神经元就是图像处理中的滤波器，比如边缘检测专用的Sobel滤波器，即卷积层的每个滤波器都会有自己所关注一个图像特征，比如垂直边缘，水平边缘，颜色，纹理等等，这些所有神经元加起来就好比就是整张图像的特征提取器集合。
　　•	需要估算的权重个数减少: AlexNet 1亿 => 3.5w
　　•	一组固定的权重和不同窗口内数据做内积: 卷积

## 等变表示

对于卷积，参数共享的特殊形式使得神经网络具有平移等变的性质。如果一个函数满足输入改变，输出也以同样的方式改变，就说它是等变的。 卷积对其他的一些变换并不是天然等变的，例如对于图像的放缩或旋转变换，需要其他的机制来处理这些变换。

# 2.池化运算

## 池化运算定义

池化是缩小高、长方向上的空间的运算。pooling的结果是使得特征减少，参数减少，但pooling的目的并不仅在于此。pooling目的是为了保持某种不变性（旋转、平移、伸缩等）。

## 池化动机

- 特征不变性

  我们在图像处理中经常提到的特征的尺度不变性，池化操作就是图像的resize，平时一张狗的图像被缩小了一倍我们还能认出这是一张狗的照片，这说明这张图像中仍保留着狗最重要的特征，我们一看就能判断图像中画的是一只狗，图像压缩时去掉的信息只是一些无关紧要的信息，而留下的信息则是具有尺度不变性的特征，是最能表达图像的特征。

- 特征降维

  我们知道一幅图像含有的信息是很大的，特征也很多，但是有些信息对于我们做图像任务时没有太多用途或者有重复，我们可以把这类冗余信息去除，把最重要的特征抽取出来，这也是池化操作的一大作用

- 防止过拟合

## 池化分类

常用的有mean-pooling，max-pooling和Stochastic-pooling三种。mean-pooling，即对邻域内特征点只求平均，max-pooling，即对邻域内特征点取最大。根据相关理论，特征提取的误差主要来自两个方面：（1）邻域大小受限造成的估计值方差增大；（2）卷积层参数误差造成估计均值的偏移。

mean-pooling能减小第一种误差（邻域大小受限造成的估计值方差增大），更多的保留图像的背景信息，

max-pooling能减小第二种误差（卷积层参数误差造成估计均值的偏移），更多的保留纹理信息。

Stochastic-pooling则介于两者之间，通过对像素点按照数值大小赋予概率，再按照概率进行亚采样，在平均意义上，与mean-pooling近似，在局部意义上，则服从max-pooling的准则。



# Text-CNN



这里的文本可以一个句子，文档(短文本，若干句子)或篇章(长文本)，因此每段文本的长度都不尽相同。在对文本进行分类时，我们一般会指定一个固定的输入序列/文本长度：该长度可以是最长文本/序列的长度，此时其他所有文本/序列都要进行填充以达到该长度；该长度也可以是训练集中所有文本/序列长度的均值，此时对于过长的文本/序列需要进行截断，过短的文本则进行填充。总之，要使得训练集中所有的文本/序列长度相同，该长度除之前提到的设置外，也可以是其他任意合理的数值。在测试时，也需要对测试集中的文本/序列做同样的处理。

CNN文本分类网络结构：

https://blog.csdn.net/guyuealian/article/details/83995519





# 文本分类任务

- 垃圾邮件分类：2分类问题，判断邮件是否为垃圾邮件

- 情感分析：2分类问题：判断文本情感是积极还是消极；多分类问题：判断文本情

- 感属于{非常消极，消极，中立，积极，非常积极}中的哪一类。

- 新闻主题分类：判断一段新闻属于哪个类别，如财经、体育、娱乐等。根据类别标签的数量，可以是2分类也可以是多分类。

- 自动问答系统中的问句分类

- 社区问答系统中的问题分类：多标签多分类(对一段文本进行多分类，该文本可能有多个标签)，如知乎看山杯

- 让AI做法官：基于案件事实描述文本的罚金等级分类(多分类)和法条分类(多标签多分类)

- 判断新闻是否为机器人所写：2分类



## 参考：

https://blog.csdn.net/yyy430/article/details/88546649